---
title: '자유와 폭력'
description: "영화 시계태엽 오렌지를 보고"
date: '2016-02-01'
templateKey: review
image: '/img/movie/clock-orange/1.png'
keywords: 'stanley kubric,a clockwork orage'
---

에소프레소 샷을 바다에 뿌린다고, 바다를 아메리카노로 부를 수 있는가. 물과 에소프레소를 적당한 정도로 섞어야 아메리카노다. 여기서 중요한건 그 비율이다. 정도는 어떤것을 이야기하는데 중요하다.

주인공 알렉스는 강간, 살인, 갈취 등 악행을 한 범죄자다. 교도소에서 루드비코라는 요법으로 교화를 당한다. 알렉스는 정말 선명한 악을 저질렀다. 하지만 우리는 국가로부터 개인으로부터 악이라 규정당하면서 자유를 박탈당하는 모습을 보며 불편함을 느낀다. 나는 사실 동정하기까지 한다. 엉망이다. 분명 알렉스는 나쁜것이 맞는 것 같은데, 알렉스를 둘러싼 상황들도 옳다고 할 수 없다. 극단적으로 모든 것이 옳거나 그른 것은 없다. 알렉스가 범죄자라도 그에게 벌어진 교도소에서의 일들이 정당화될 수 없다.

영화는 자유에 대해 끊임없이 이야기한다. 절대 넘어서지 않아야 할 것들을 지키는 울타리 안에서, 정도와 다양성을 잊지 않는게 중요한게 아닐까.